# MAI-IR
Материалы курса «Информационный поиск» от МАИ для студентов МАИ, осень 2025.

## Лекции и материалы (слайды, домашние задания, код с занятий)
01. [Вводная лекция](lesson-01)
02. [Поисковый робот](lesson-02)
03. [Лингвистика](lesson-03)
04. [Прыжки по индексу](lesson-05)
05. [Нечёткий поиск](lesson-05)

## Оценивание лабораторных работ
Кружки разных цветов означают максимальную оценку, которые Вы можете получить, выполнив все соответствующие лабораторные работы, 🔴 - «удовлетворительно», 🟡 - «хорошо», 🟢 - «отлично»:

01. 🔴 Добыча корпуса документов
02. 🔴 Поисковый робот
03. 🔴 Токенизация
04. 🔴 Лемматизация
05. 🔴 Закон Ципфа
06. 🔴 Оценка качества поиска
07. 🔴 Булев индекс
08. 🔴 Булев поиск
09. 🟡 Поисковый менеджер
10. 🟢 Цитатный поиск, координаты
11. 🟡 Сжатие
12. 🟢 Ускорение, прыжки по индексу
13. 🔴 TF-IDF
14. 🟡 Построение сниппетов
15. 🟡 Зонный поиск
16. 🟢 Поиск коллокаций

## Общие требования к выполнению лабораторных работ
Лабораторные работы должны выполняться самостоятельно, использование чужого кода
(плагиат) недопустимо. Кроме того, все структуры данных, используемые для построения
поисковых индексов и поиска по нему, должны быть тоже сделаны самостоятельно, без
использования похожих по функциональности библиотек и компонент выбранного языка
программирования. В качестве языка программирования для всех основных компонент поисковой
системы может быть выбран C или C++ без STL (STL можно применять только для токенизации).
Для обвязки, выкачки, может быть выбран любой интерпретируемый язык программирования
(Python, Perl, Shell, … ) и дополнительные утилиты (curl, wget, … )

Задания выдаются в начале семестра. Оценка за выполненное задание зависит от применимости
его к корпусу большого размера. Оценка 3 ставится если задача выполнена для корпуса размером
в 30-50 тысяч документов, оценка 5 ставится при количестве документов больше 1 миллиона (при
условии, что они не помещаются все в оперативную память используемого компьютера). Так же
оценивается знание материала, если студент не смог продемонстрировать базовое знание
материала, необходимое для выполнения лабораторной работы, работа не принимается.

В качестве входного корпуса должен быть использован уникальный в рамках учебных групп (т.е., у
каждого студента свой, повторение не допускается) набор документов, состоящий как минимум
из 30 000 статей размером в несколько тысяч слов единой тематики. Хорошей подборкой таких
статей является тематическая категория каталога Википедии.

Если в работе подразумевается интерфейсная часть (ввод поискового запроса, выдача), то она
должна быть выполнена в двух видах:
1. Как веб-сервис с формой ввода и получением поисковых результатов в формате HTML.
2. Как утилита командной строки, получающая запросы со стандартного файла ввода и
выдающая результат в стандартный файл вывода.

Продемонстрировать работу можно либо опубликовав (сделав доступным) сервис в сети Интернет
и прислав ссылку на него по электронной почте преподавателю, либо продемонстрировав работу
на ПК, доступном в присутственное время в МАИ (например, на личном ПК или на компьютере
кафедры, предоставленном для выполнения лабораторных работ). Утилита командной строки
должна использоваться для создания дампов выполнения лабораторной работы в процессе
тестирования и для посылки решения преподавателю по электронной почте.

Для каждой лабораторной работы, в которой нужно создать какую-нибудь программу, нужно
подготовить и обосновать план тестирования, максимально покрывающий работоспособность
программы. По этому плану должны быть созданы автотесты, использующие утилиту командной
строки, результат автотестов должен быть приложен к отчёту о выполнении лабораторной работе.

Кодировка файлов ввода-вывода должна быть единой для всех лабораторных работ, UTF-8.

Результатом выполнения лабораторной работы является отчёт о её выполнении. Состав отчёта:
1. Титульный лист: название работы, ФИО студента, место под отметку о сдаче и оценке
работы.
2. Задание.
3. Краткое описание метода решения задачи.
4. Журнал выполнения задания. Описание возникших проблем и выбранных методов их
решения.
5. План тестирования.
6. Результаты, включающие в себя количественные измерения, оценку качества поиска по
подходящим метрикам (P, DCG, NDCG, ERR), должен быть продемонстрирован рост метрик
или, как минимум, незначительное падение для лабораторных работ, связанных со
сжатием данных, иллюстративный материал.
7. Выводы. Обязателен критический анализ работы, указание недостатков и способов их
решения.

Отчёт должен быть представлен в двух видах: исходном документе, доступном для
редактирования, и в формате PDF.

К отчёту должны быть приложены:
1. Все исходные тексты, необходимые для запуска программы.
2. Текстовое описание требований к компиляции и запуску программы.
3. Скрипт, собирающий программы, запускающий автотесты. Должна быть обеспечена
простая повторяемость выполнения тестового плана «с нуля».
4. Результат прогона тестового плана, в котором должны быть легко отделимы тесткейсы.

Корпус документов присылается один раз, ссылкой на архив в интернете или передаётся лично на
флешке.
Отчёт присылается преподавателю по электронной почте одним архивом, оценка ставится после
очного опроса студента по теме лабораторной работы. Отметка о сдаче должна быть поставлена
студенту в его график сдачи лабораторных работ (для этого нужно распечатать график со второй
страницы), хранимый у студента. Во время сдачи экзамена студент сдаёт полный отчёт о
выполнении лабораторных работ, состоящий из:
1. Титульного листа.
2. Графика выполнения лабораторных работ.
3. Компакт диска или флешки с исходными данными и всеми архивами с отчётами и
исходными текстами, принятыми преподавателем в течение семестра.
